身边人演身边事，走出画面走进人心    ■本报记者  周楠    “在我们之前的那些先烈，他们的死，和我们的死一样，都是在提醒国人，要用鲜血、生命、信念和梦想去拯救我们的国家，让我们国家真正从屈辱和蒙昧中站起来！”    这是宝山创新情景党课的首个独幕剧《新四军吴淞情报组》中，医生柳啸枫的呐喊。这一独幕剧，是以新四军吴淞情报组组长徐国璋、51号兵站“小老大”张渭清等为原型，讲述抗日战争时期，一大批热血志士以“一德大药房”为掩护，搜集情报、运送抗战物资的故事。    4月8日，在上海市宝山区委党校礼堂，一部由全区279个党组织参与素材征集、整理，106名宝山党员、群众共同参演的情景党课首次正式亮相。不同于以往，此次宝山创新推出的情景党课，聚焦打造“上海科创中心主阵地”这一目标任务，把宝山本土具有时代精神风采的红色典型和榜样故事以情景再现的形式搬上党课课堂，两个半小时的舞台演绎，将宝山波澜壮阔的百年历史浓缩其中。极富感染力的演绎，让在场观众无不为之动容。    直达内心有沉浸感    宝山这一创新情景党课以“奋斗百年路  启航新征程”为主题，以独幕剧、短剧、小品、诗歌朗诵等为主要演绎形式，以讲述者的口吻串联剧情、升华主题，共分为奋斗之路、上大之星、“新兴”之火、宝钢之创、大爱之歌、科创之城六大篇章。    通过《新四军吴淞情报组》《钱伟长》《星期天工程师新传》《钢铁是这样炼成的》《抗疫先锋》《后浪崛起》，将知重负重的“斗争精神”、矢志不渝的“爱国精神”、铁肩道义的“担当精神”、久久为功的“实干精神”、逆行而上的“抗疫精神”、比学赶超的“争先精神”以情景剧的形式生动展现。    这部情景党课的准备工作，其实从去年12月就启动了。主创团队多次赴宝山区档案局、史志办、上海解放纪念馆、上海淞沪抗战纪念馆调研，到宝钢、上大、吴淞、南大等地实地搜集历史资料，同时拜访学者、专家，历时2个多月进行舞台化创作，在尊重历史、事实的基础上，尽可能展现宝山发展过程中的动人事迹。    作为幕后调研者之一，宝山区教育学院副院长唐秋明感触颇深：“在前期调研的过程中，我们一直在思考，什么样的党课才是一堂有意义的党课？我们认为，突出先进人物事迹是基础，让党员干部看后有沉浸感是升华。我们在整理创作舞台剧的过程中也深受感动、深受教育。”情景党课总导演、上海话剧艺术中心导演杨昕巍的希望是，“让这部特殊的情景党课走出画面、走进人心，真正触达人们内心的情感世界”。  下转◆4版    （上接第1版）    19名演出者提交入党申请书    参演本次情景党课的106人中，有宝山机关干部、年轻教师、企业职工，也有已退休的党员和区内文艺爱好者。    主演许建，为了能够更好地展现主人公的精气神，在排练之余还坚持跑步锻炼，在家中对着镜子反复熟悉台词；56岁的演员金毅，虽然戏份不多，但依旧不落下每一场排练，甚至推迟个人出游计划……本土的创作者更了解宝山的红色历史内涵，通过本土力量创排的情景党课，用身边人演身边事让情景党课更加有说服力和影响力。    情景党课的最后一篇章——《后浪崛起》，参加朗诵的是40位宝山教师代表。这一篇章从宝山的“百年开埠、百年工业、百年市政、百年军事、百年教育”娓娓道来，围绕宝山区在“十四五”开局之年积极加速打造上海科创中心主阵地，最后逐渐展现出一幅“科创之城”的壮丽画卷。    1995年出生的毛诗媛，就是宝山的一名小学语文老师。她告诉记者：“我是宝山人，通过参演情景党课，了解到宝山在打造科创中心主阵地，了解到上海机器人产业园、北上海生物医药产业园等不断崛起，感到非常自豪。”参加排练不久后，毛诗媛就提交了入党申请书。而在这支由青年教师组成的演出队伍里，在排演期间提交入党申请书的就有19人。    无论是在精神上还是艺术上，毛诗媛都感到受益匪浅。“我会更有意识地去教班里的小朋友朗诵，也更希望在教学中把红色基因传承下去。”    赓续红色精神血脉    二十冶集团员工丁丁，在独幕剧《钢铁是这样炼成的》饰演一位宝钢科研人员，也由此深入了解了宝钢的历史和精神。    该剧以宝钢科研人员同学聚会为线索，撷取宝钢建设、改革和发展过程中的典型人物故事，还原科技创新场景，讲述一代代宝钢人如何面对观念的冲突、技术瓶颈的制约，践行钢铁使命，为共和国工业打好四梁八柱，久久为功的“实干精神”。    丁丁感慨说：“平常一直觉得我们的工作很平凡，但通过演绎情景党课才发现，原来我们的工作和国家战略靠得那么近，也是伟大而有意义的。”    即便没有参演，作为普通观众，淞南镇社区党群服务中心负责人杨超看完之后也颇为感动：“一德大药房的故事、钱伟长的故事等，我们宝山党员都比较熟悉，但当它们从书本上、展馆里，搬到舞台上，从授课变成了对话，对我们是一种洗礼。当我看到很多身边人在演戏，更是从他们身上感受到一种力量。我回去要把这份感动，带给身边更多的人。”    宝山区委书记陈杰表示，通过更多元、更本土化、更有感染力的表现形式，不仅把“接地气”的红色历史和“冒热气”的规划蓝图相统一，还广泛动员全区党员干部积极参与到这部情景党课的创作、编排和演绎中。这种以身边人演身边事，身边事教育身边人的方式，就是为了更好地激励宝山区党员干部在这一重大历史背景下赓续宝山红色精神血脉，在科创中心主阵地建设中奋力创造新时代宝山发展新奇迹。    据悉，4月8日至4月11日期间，宝山区又陆续组织全区各委办局、街镇、园区、企业、基层支部等党员干部观看学习了情景党课。