“咖啡+”融入上海城市生活日常咖啡馆不仅在马路上、商场中，也在书店、剧场、美术馆、博物馆甚至潮店里    ■本报记者  施晨露    第一杯是词语的咖啡因、第二杯是灵感玛奇朵、第三杯是浓缩诗意、第四杯是摩卡剧场、第五杯是思想冷萃、第六杯是海上风情……昨天下午，市民熟悉的“思南文学之家”换装成了一间快闪咖啡馆，阵阵咖啡香味萦绕着一张张小圆桌。这间快闪咖啡馆的主理人是上海广播电视台“侧耳”团队的新闻主播，品鉴师是上海的作家、翻译家、学者们。    170多年前，上海第一次进口了咖啡豆。百余年来，咖啡这种舶来品逐渐融入上海的城市肌理，与城市发展融为一体。如果说海明威在《流动的盛宴》中勾勒出了巴黎的咖啡地图，3月29日起首次举行的“上海咖啡文化周”让咖啡文化在城市版图上飘浮。“因为咖啡，所以上海”，这句日益深入人心的口号背后，是人们对于一座城市的文化认同。    截至今年1月，上海有6913家咖啡馆，是全球咖啡馆最多的城市之一，这一数字还不包括咖啡馆的延伸业态。“上海咖啡文化周”期间，第一财经发布的《上海咖啡消费指数》报告显示，上海每万人咖啡馆拥有量为2.85家，这一人均指标已经达到伦敦、纽约、东京等全球城市的平均水平。    从以雀巢速溶咖啡为代表的第一次浪潮，到以星巴克为代表的第二次连锁咖啡浪潮，再到精品咖啡馆兴起的第三次浪潮，上海的咖啡业态越来越多姿多彩。目前，上海咖啡馆的业态结构中，55.88%的咖啡馆为精品咖啡或独立咖啡馆，一批精品咖啡品牌在上海创业成功；南昌路咖啡一条街上，几乎三步五步就能邂逅一家颇有特色的精品咖啡馆。    上海的咖啡馆不仅在马路上、商场中，也在书店、剧场、美术馆、博物馆甚至潮店里。巨鹿路上的作家书店，有一柜子作家签名的“作家马克杯”、一大沓用书封制成的杯垫，这里的咖啡也和文学作品息息相关。下转◆4版（上接第1版）比如王安忆的随笔集《仙缘与尘缘》触发了同名饮品“仙缘与尘缘”，含酒精的咖啡“我是少年酒坛子”来自孙甘露的短篇小说精选集《我是少年酒坛子》，由威士忌和咖啡特调而成的“疼痛”来自赵丽宏的诗集《疼痛》。“墙上的咖啡”是作家书店一个有趣的传统，一次活动后，作家潘向黎买下了四杯自己最喜欢的红丝绒，留下三杯的账单挂在墙上，给未知的读者们免费喝。后来，“墙上的咖啡”时不时在这里出现，接龙参与者有作家也有普通读者，一杯杯咖啡传递着人与人之间的温情。    当“咖啡+”以种种形式融入城市生活，咖啡文化成为城市文化的重要组成部分，影响着人们的生活方式。在上海社科院文学所所长徐锦江看来，咖啡文化在当下呈现出三个特征：全球化、全民化和全产业链，成为上海这座全球城市走向开放的风向标。同济大学文科资深教授诸大建认为，在上海喝咖啡，没有同质化的味道；在上海做咖啡，做出了首发经济的特色，这是上海咖啡的创新精神，“从上海咖啡的‘小文化’可以看到上海城市的大文化。”    “上海咖啡文化周”期间，美团数据显示，上海地区平台到店餐饮咖啡消费总人次同比去年增长438%，咖啡消费总额同比增长337%，上海位列全国咖啡消费热度指数第一；哔哩哔哩活动专题从上线以来，站内投递咖啡相关稿件播放量2182.2万次；抖音发起“到上海喝一杯咖啡”话题，站内总传播量达5334万。    在思南公馆的街角，“上海咖啡文化周”发布的“上海拼配Shanghai Blend”概念第一款素芮白配方咖啡，周末两天向市民免费推广。推着婴儿车的妈妈停下脚步，白发苍苍的爷爷奶奶从咖啡师手中接过小纸杯，几个年轻人在一旁学着拉花……为期两周的“上海咖啡文化周”徐徐落幕，咖啡与上海的曼妙故事还在不断生长。