推进博物馆事业高质量发展刘奇葆率全国政协调研组来沪，董云虎陪同调研    本报讯（记者  顾杰  张骏）4月8日至11日，全国政协副主席刘奇葆率调研组围绕“推进新时代博物馆事业高质量发展”主题在沪调研。市政协主席董云虎陪同调研。    在沪期间，调研组瞻仰中共一大会址，赴中国共产党发起组成立地、上海犹太难民纪念馆、上海博物馆等实地考察，并召开调研座谈会，听取有关汇报，深入了解上海博物馆事业发展情况。据介绍，目前本市已基本形成以国家级博物馆、国有博物馆为主体，行业和非国有博物馆为组成部分，类型丰富、主体多元的现代博物馆体系。  下转◆4版    （上接第1版）截至去年底，全市已备案博物馆149家，藏品总数达223.5万件/套，其中一半以上建有网上博物馆。红色主题博物馆发展迅速，全市现有革命史迹657处，革命类博物馆纪念馆31座，红色旅游景区（点）65个。通过拓展提升“建筑可阅读”开放广度、服务宽度，打造没有围墙的博物馆群，开放建筑数量已从近百处增至1037处。“博物馆热”持续升温，前年博物馆参观总量首次超过本市常住人口总数，博物馆文化日益融入市民生活。会上，调研组成员还围绕博物馆事业发展现状、体系布局、特色亮点、运营管理、政策供给等，与市委宣传部、市文旅局、市财政局、市人社局、奉贤区文旅局及部分博物馆相关负责人、专家学者深入交流。    全国政协文化文史和学习委员会副主任丁伟、陈际瓦，驻会副主任刘晓冰等参加调研。副市长陈通出席调研座谈会并作汇报。市政协副主席吴信宝、钱锋出席有关活动。