全面辩证领会和把握“坚持以人民为中心”    本原    “坚持以人民为中心”！这是以习近平同志为核心的党中央十分强调的重大政治理念。回顾历史，直面当下国际国内新形势，认真深入学习领会，具有极为重大的意义。这是贯彻今年全国两会要求，凝心聚力，推动“十四五”规划落实的国之大者，是应对近几年日益严峻的国际环境，以及百年未有之大变局的不二选择，更是中国共产党百年发展历程所证明了的不断克服困难、不断夺取胜利的根本方针。    一    党的十九届五中全会在强调未来工作，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步时，提出了坚持党的全面领导，坚持和完善党领导经济社会发展的体制机制，坚持和完善中国特色社会主义制度，不断提高贯彻新发展理念、构建新发展格局能力和水平，为实现高质量发展提供根本保证。如果说，这三个坚持，是治国理政，坚持实施新时代新发展，在宏观范畴上的重大原则。那么在此基础上，又进一步强调提出的四个坚持，则是推进新时代新发展的重要具体路径：坚持以人民为中心，坚持新发展理念，坚持深化改革开放，坚持系统观念。我们必须看到，在这四个坚持中，坚持以人民为中心是打头的。对此，应该要有全面、辩证的领会和把握。    “坚持以人民为中心”，是中国共产党一切工作的出发点和归宿点，这是党的根本宗旨。人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标，是衡量我们工作方向正确与否的标尺。任何工作、任何活动，就根本而言，只能是牢牢结合为广大人民群众多办好事、多办实事。这是意义所在，价值所在，也是铲除一切形式主义、官僚主义的有效之招。人民就是江山，江山就是人民。围绕这一历史发展的根本规律，我们的舆论引导、思想支持、文化保障，以及一切的工作展开，都应该牢牢把握住这一原则。何谓正确的世界观，基础就在这一重大理念上。    同时，这里还包含着一个更为深层的方面，十分需要我们有全面、辩证的认识。这就是“坚持以人民为中心”，既是我们的世界观，也应该是我们的方法论。用朴素的语言表达，则是“一切为了人民，一切依靠人民”。新时代的改革开放、构建新发展格局、推动科技创新、坚持顺应自然规律的永续发展，怎么突破，路在何方？最为要坚持的是必须在紧紧依靠人民上破题。    新时代的新发展，理所当然，要按照中央的要求，实施科学的顶层设计，有明确和系统的政策，而这一切都是来自对实践的提炼与概括，而不是脱离了实践的独立存在。因而在具体领域、具体方面展开时，不应该简单地、单一地依赖于既定的规划与指令。理所当然要高度重视基层的实践、人民群众的创新精神。这种来自社会的活力，很显然，不是自上而下，而是上下互动，更多是自下而上的。改革开放四十多年的历程显示，令人精神为之一振、眼睛一亮的创新活动，往往带有不同寻常的民间色彩，甚至有不少内容，也可能是对现存秩序的超越，乃至否定。然而这是极其宝贵的，是推动新发展的十分珍贵的要素和动力源。天地有大智而不言，人民群众和基层实践孕育了大智。    二    提出问题的落脚点是在于求解。为此，笔者认为，有两个方面在当下十分需要重视。一是特别需要发现实实在在、有说服力的，人民群众创新发展的先进典型，弘扬其创新精神。对源自基层人民群众中的创新经验、创新成果、创新精神，以敏锐的能力，发现好、保护好、发挥好、发展好！比如怎样实现城市的数字化转型、如何发展新经济业态，在不同领域、不同层面上抓典型，心中有全局、手中有典型。以典型破解难题，带动全局，这不仅是一项宝贵的工作经验、工作能力，更是运筹谋划工作的基本支撑点。    于领导者而言，手中拿不出若干实实在在，符合努力方向、奋斗愿景，堪称排头兵、领头羊，对整体工作的突破和推进，具有重大影响和引领效应的典型，那么贯彻落实中央和市委的精神，不能说已经落地、落实。政策规则的制定、计划的部署，就既缺乏现实依据，也没有实际的引导价值。因此，从严格意义上讲，我们并不是历史的第一创造者，只是，也应该是历史发展过程中，广大人民群众实践和创造精神的鼓舞者、概括者、弘扬者！相关领导部门对基层和群众首先不是负有教导的责任，最为重要的责任，首先是善于向人民群众、向基层实际工作学习的使命。“没有调查研究就没有发言权”！坚持以调研开局、调研开路。扎实而真切的调查研究，对处于时代发展新阶段，落实发展新理念，构建发展新格局，至关重要！    二是为人民群众、基层创新实践，切合实际、不讲空话地创造和提供有利条件、优良环境。任何产出，首先要有投入，要赋予条件和构建环境。这里要提供的必须是干货而不是水货，能够解决问题，而不是仅仅绕着问题说话。因为，缺乏条件和环境，人民群众和基层实践中，不可能有生机和活力，更不可能持续不断迸发创新精神、发展动力。一切发展为了人民，一切发展依靠人民，也必将被毫无价值意义地内卷化。    因而，就本质而言，领导者和政府部门工作最为着力的地方，不是简单地当“裁判”，更不是当“运动员”。政府的归政府，市场的归市场，实际上单纯地说这句话并不完整。政府还必须对市场发展的动力和活力负责。其放在重要位置的是构建和优化“环境”！一个区域、一个条线及至一个部门，于领导者、负责任者而言，大力提倡当好“环境书记”“环境领导”的要求，于破解难题、推进工作有着极为深刻的意义！比如，在实际工作和经济发展中，市场活动的承载主体是企业，我们所称谓的人民群众和基层创新，很大程度上取决于市场主体企业的状态。为各类企业包括机构的发展解决当下和长远迫切需要解决的问题，这就是提供条件、创造环境的紧迫任务。    据调查，在当下，企业特别是民营和混合所有制企业，对未来预期的不确定性，已成为当前极其值得关注的问题。以上海而言，民营企业和混合所有制企业在上海所占比例并不是全国最高，但民营企业五百强的数量高达16家，在北上广深四大城市中已位居第二。更需要看到的是，民营企业和混合所有制企业在上海呈现继续增长的势头，在证券市场上市比例的上升更是令人值得重视。这就需要把握这一趋势，加强对转折时刻的前瞻预判，及时作出调整，为构建新的优良环境，发力推动，乘势而上。对一大批既符合发展方向，又有前景的项目，特别是科技含量较高的中小型企业发展状况，务必要有一个敏捷的反应，帮助拆除路障、解决问题。    李强书记在2020年底的市委务虚会上，特别强调，要创新领导经济社会发展的方式方法。要改造我们的学习，勇于突破信息茧房，静下心来，多一些系统性、专业性的阅读，多拜基层群众为师，多向专业人士请教，虚心向他人学习，取各地之长、创上海之新。这个要求，具有很强的现实针对性。换言之，要求的每一个方面，恐怕也正是上海工作中的一些薄弱之处，抑或是亟待改进的不足。全力依靠广大人民群众和基层的创新实践，开创新时代上海的新奇迹，面对这一具有全新内涵的时代课题，需要我们进一步加强学习，提升思想认识水平，把握确实同以往熟稔的路径有很不一样的要求。    毋庸置疑，目前乃至今后相当长一个时期，为各类市场主体“解疑释惑”、加油助力，最重要的还是在于营造一个市场化、法治化、国际化的营商环境。这方面，兄弟省市的一些做法很是值得学习。比如，去年因新冠疫情影响，有的省提出“减税减费减租减息和政府自身的减支”，五减措施为企业减负4800多亿元，很大部分都是民营企业受益。再比如，针对民营企业难以获得按照市场化原则的平等待遇，造成融资难融资贵融资慢等问题，有的地方从打造健康、平等的融资环境切入，推出融资畅通工程，研究分析融资全链条，哪些是制约民企发展融资的堵点、痛点、卡点，然后逐一采取针对性措施加以解决，以创新手段为民企健康发展提供优质环境。有了环境的保证，民营经济韧性足、发展快、贡献大。兄弟省份的民营经济发展连年折桂，深析其原因，无非也就是内在规律必然性的显示。“学他人之长，创上海之新”。若是在创造环境与条件上出力、出新，上海发展的朝气蓬勃与茁壮成长当然是题中应有之义。    三    从世界观同时从方法论的角度，全面、辩证地把握和体现“坚持以人民为中心”，这是符合历史唯物主义、辩证唯物主义的。建党一百年、新中国成立七十二年、改革开放四十多年的历史，特别是其中的经验教训，都无可辩驳地、有力地证明了这个重要原则的正确性。在新时代以新发展理念建设新发展格局，站在新的历史高度，在新的层次上更加重视和提出这个问题，研究时代特征、形势变化，以更为开阔的国际视野，把这个问题讲清楚，应该说这也是特定的历史方位所提出的要求。自觉地提升思想认识，转变作风，推进工作，在国际风云变幻的历史阶段，这个原则的重要性，怎么说都不过分。当然，这也要求我们，从思想方式到行为方式上，都要有一个大的转变。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”知实情，谱真章，一定来自基层实践的视角。重要的工作安排、规划设计，首先要深入到基层，深入到人民群众中去，汲取开拓的经验、创新的智慧。务必不能自以为是关起门来想方案，摒弃拍脑袋想问题、部门拍板的做派。    可喜的是实践常常走在理论的前面，生活之树常青。2020年7月17日，上海市人民建议征集办公室揭牌，让人民建议的征集成为新风尚。上海的这一创举有很重大的意义。民智无穷，依靠人民群众的路径不但越走越宽广，其内涵必定愈发丰富和深刻。当然，在开门挂牌征集民智的同时，更为重要和迫切的是需要各方领导，比以往更自觉、更主动地到人民群众的实践中去，发现、挖掘乃至培育可行之策、可行之为。为实现科技创新，激发企业活力，解决重大民生问题，抓好城市规划、建设、更新、管理，解决教育、医疗、交通一系列问题，问政于民、问计于民。    直面向洋看世界，世纪疫情和百年变局交织，世界进入动荡变革期，国际形势不稳定性不确定性明显上升，在坚持改革、开放的同时，我们着力办好自己的事情，眼光向内，必须进入一个新的境界。我们要结合上海的发展目标、工作进程、遇到的新问题、新困难，学习、宣传、贯彻十九届五中全会精神，深入展开百年党史学习教育活动。对“坚持以人民为中心”这一重大政治理念，在全面、深刻、辩证把握上下大功夫，舆论引导工作、思想理论工作责任重大。党政领导部门的努力空间很大，任务更为艰巨。而必须如此的全部理由是因为：智慧在于人民、力量在于人民、新奇迹的创造在于人民！