厚道，为官之道    赵畅    党史学习教育进行期间，央视近日重播电视剧《聂荣臻》，再度唤起人们对聂帅的回忆。作为一位被毛泽东称为“厚道人”的领导人，聂荣臻的精神风范、人格魅力，确乎让人高山仰止。    据其女聂力将军说，很多人眼里，她的父亲对党无限忠诚，大局观、组织纪律观念很强，作风正派，为人忠厚，严于律己，宽以待人，温良谦恭让，遇事敢于承担责任，顾全大局，不争功，不诿过。尤其他从来都是光明磊落，胸怀坦荡，不搞阴谋，更不背后整人。    为官，就须具备“官德”，做一个厚德之人。厚德，既要忠诚，也要厚道。如果缺失忠诚而沦为寡德之人，口是心非、虚情假意而成为“两面人”，则后果不堪设想。而厚道，既是对人以诚相待、宽容以待，更是坚持讲原则，坚持行大道，坚决摈弃投机取巧、不正之风。    有的领导干部，面对工作顺利时就上、困难时就退，面对矛盾和问题不是积极想办法，而是想尽法子绕道走；更有甚者，惟好推过揽功，而不愿推功揽过。如此投机取巧，当然与厚道二字无关，怎会有人格魅力，又怎么引导好广大干部群众？    也有的人觉得，“厚道”，就是做好人，甚至“老好人”，与世俗奉行的那种无原则的规规矩矩、唯唯诺诺相一致，无非是“你好我好大家好”，有矛盾时当好“和事佬”，面对大潮时随大流。其实不然。共产党人的厚道，必须以坚持原则、敢于斗争为底色，绝无可能也决不允许出现混淆是非、蒙混过关的现象。    聂荣臻同志就是这样一位在大是大非面前从不含糊的领导干部。对日常生活中遇到的问题，他总是认真研究思考，从不人云亦云，随声附和，也不因有某些因素而轻易改变自己的观点。当年搞“两弹”，一度要下马的呼声很高，他却认为坚决不能下马，所以他宁可得罪人，也顶着继续攻关，最终坚持了下来，其光明磊落、胸怀坦荡的品质，从中可见一斑。    从老一辈无产阶级革命家身上，我们还可以看到讲诚信、守纪律、懂规矩等特质，这都是“厚道”秉性。“厚道”为官，其言其行自是成为中华民族传统人格力量的升华和发扬，也是马克思主义真理力量的生动体现，并凝聚为中国共产党人的人格魅力和优良作风。    今天学党史，很重要一点，就是从老一辈身上学精神、学作风。就领导干部而言，当官，就必须当一个厚道官。评价一名党员领导干部的标准有千条万条，但最重要的一条是做老实人、说老实话、干老实事。对各级党组织及其组织人事部门而言，更须为“厚道”为官者把守好提拔使用、评优评先的关口，坚持用“厚道”人、“厚道”用人。