研发不手软，只为指标最好的产品    ■本报记者  周楠    39岁的赵嘉峰，立志要造出世界一流设备，是从读博士时在实验室受到打击开始的。    21世纪初，国内物理实验室先进设备几乎全靠进口。那一次，他们所用的进口紫外光源坏了，找到瑞典厂商，对方态度傲慢：“估计是你们的水、电、气不好吧。”一气之下，赵嘉峰和师兄弟埋头苦干，花了6000元把设备改造升级了，从此再没有出过问题，也证明了之前完全是设备的质量和设计问题。    2012年9月，赵嘉峰等三名复旦物理博士合伙创立费勉仪器科技（上海）有限公司。如今，企业已形成百人团队规模，在高端科研仪器行业具有多项自主知识产权核心技术，产品销往北京大学、清华大学、美国波士顿大学、美国康奈尔大学等一大批国内外知名高校及研究所，年产值平均增长率超过50%。    当年的那位瑞典厂商，反过来主动找到他们，希望能代理其产品在国外经营权。这也让赵嘉峰更坚信了一个道理：中国人只要肯花时间、花精力，所做出来的产品一定不比国外差。    好奇心是最大驱动力    在赵嘉峰看来，无论是做研究还是做企业，保持无穷无尽的好奇心就是最大的内生驱动力，才能始终饶有兴趣地向科技高峰攀登。    费勉仪器的第一个标准化商业产品，是多自由度低温样品架。在企业去年8300万元的营业收入中，多自由度低温样品架就占了2400万元。在企业的实验室里，它闪着金光，换算下来核心部件的单位重量价格超过黄金。然而，相比它昂贵的商品价值，其研发中付出的心血和它未来将创造的价值更无法估量。    以往在这个领域，美国是绝对领先的。从2003年至2009年，赵嘉峰和合伙人欧宏炜还在读研究生的时候，就怀着强烈的好奇心自己动手，从做实验收集数据开始，设计低温样品架。2012年，费勉仪器成立后，赵嘉峰又率领团队开始了对低温样品架的产业改造化之路，5年内就升级了5个以上版本。2017年，该产品标准化之后，要保证其稳定性更高，能有序稳定生产；也要对其外观进行工业设计，让它更“好看”，更要对其供应链进行研究。    用赵嘉峰团队的话来说，就是“在对低温样品架产品性能的研发投入上，我们是绝不手软的”。最终，他们成功打破了美国人所说的“低温装置每延长一寸，极低温就要至少损失两摄氏度”的经验公式，使其有效降低热量损失，低温达到了绝对零度附近，已经是全世界技术指标最好的产品。    现在，费勉仪器生产的多自由度低温样品架成功实现了反向“卡脖子”，在细分领域多个指标全球领先。目前全球客户超过60个，覆盖了全球多个顶尖高校和研究所。    要做啃骨头类产品    费勉仪器第一次和国外厂商的正面交锋，发生在2016年。因为费勉仪器生产的国产仪器质量高，受到了某国家重点研发单位的关注。不过虽说对方特别愿意支持国货，但要下订单时，还是要实打实的考虑质量。    那一次，为了这个单位的第一个订单，费勉科技和几家国外巨头同台竞争。当天的谈判，从早上一直进行到傍晚。在此期间，欧洲厂商坐立不安，中国代表处负责人多次到场外和总部负责人通电话。最后，虽然这个单位还是选择了欧洲厂商的产品，但因为费勉仪器的竞争，欧洲厂商被迫将产品价格减半。赵嘉峰开玩笑地和团队成员说：“虽然我们失败了，但我们也间接帮助国家节省了费用。”    不过，话虽如此，这次的教训，让赵嘉峰和他的团队懂得，自己企业生产的产品和国外相比，竞争力还是不足。只有拼起命来加油干，才能实现追赶。    终于，2019年初，经过近14小时的谈判，这一次，费勉仪器在和德国、瑞典对手的竞争中，成功获得了这个国家重点研发单位千万级别的订单。    从此，费勉仪器内部有了不成文的共识：除了常规产品，更要做啃骨头类产品满足国家需求。    尊重企业技术人员    在费勉仪器的会议室里，墙上画了一张推导图，演绎了“达成一致的沟通逻辑”。依次是请对方表达观点、澄清和确认对方观点、邀请对方倾听自己观点、邀请对方澄清和确认自己观点、梳理双方分歧、引导求同存异、确认求双方共识。    对于这张颇具理工男气息的沟通逻辑图，赵嘉峰笑了：“公司里钢铁直男比较多，我们更要学会沟通。”他解释说，从实验室出来的人创业，当“游击队”很简单，但要当“正规军”，要做大做强，就要做很多制度化的改造。希望能学习西方一些百年企业先进的管理经验，将纯技术的团队变为技术和管理兼容的团队。    目前，费勉仪器共有员工170多人，其中博士12人、硕士13人，这些年来，核心专业技术人员从来没有流失过。赵嘉峰说：“我们能实现弯道超车、反超国外，就是享受了国内工程师的红利。所以，对于企业的技术人员，我们强调人人平等，是非常尊重的。”    七年间，在上海市、宝山区的大力扶持之下，费勉仪器全方面快速成长：2017年被评为上海市高新技术企业，2018年在北京大学建校120周年校庆来临之际，由费勉仪器研发设计的“时空分辨真空互联项目”中关键的真空互联模块受到国家领导人的检阅，2019年被认定为上海市“专精特新”中小企业，2020年入选上海市专利试点单位和上海市科技小巨人培育企业。    在赵嘉峰的心中，企业的最终目标，不仅是为了科研，也是为大众生活服务。让他自豪的是：“我们的产品不仅反向出口欧美，而且定价有时还比外国贵。我觉得国产货卖得贵，没啥不好意思的，因为我们的产品性能好，质量十分靠谱，这个是对中国制造的最好认可！”    今年正好也是赵嘉峰十分崇敬的中国半导体奠基人之一、复旦大学物理学家谢希德先生诞辰百年。在他看来，“某种意义上，我们所做的事情，也是对先生的事业和精神的传承。”