打牢永葆忠诚干净担当政治本色的思想基础上海政法系统结合自身工作实际，开展学习教育，提振广大干警精气神    ■本报记者  王闲乐    “对于利用手中职权实施犯罪的，必须一查到底，绝不姑息，如此才能取信于民，让人民群众感受到公平正义。”法庭上，公诉人慷慨陈词，旁听席上，听众们若有所思。    日前，虹口法院公开开庭审理一起职务犯罪案件，虹口区部分政法干警现场旁听，上了一堂“零距离”廉政警示教育课。干警们纷纷表示，要不断提高党性修养，紧绷廉洁自律之弦，筑牢防腐拒变思想堤坝，正确行使人民赋予的权力。    全国政法队伍教育整顿动员部署会议召开以来，上海政法系统各单位纷纷结合自身工作实际，开展学习教育，极大提振了广大干警的精气神，形成了一批有特色的经验和亮点，为下一阶段动真碰硬地开展查纠整改打下了坚实基础。    夯实思想基础    坚持以思想教育为引领，是我们党开展历次集中性教育活动的宝贵经验。近日，静安区委书记于勇为全区政法干警上了一堂主题党课，750名静安区政法干警代表参会，党课内容还被刻录成光盘，确保全覆盖。    “一把手”上党课，已成为上海教育整顿工作中的一大亮点。除了各区，市公安局、多家法院检察院，以及司法行政系统的24家单位，都陆续开展了“一把手”上党课活动。    上海政法系统还以开展党史学习教育为契机，教育引导广大政法干警学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，夯实忠诚纯洁可靠的思想基础。    “作为一名在基层政法战线上工作多年的党员，党史教育让我对党的思想有了更深的了解，并将其转化为推动本职工作的强劲动力。”聆听了华东师范大学历史系教授韩钢作的《党的历程：从新民主主义到中国特色社会主义》专题辅导后，闵行检察院第二检察部检察官杨文艳说，自己将以身作则带动部门所有党员干警认真参与党史教育，让整个部门保持积极向上的工作状态，办好每一个案件，让老百姓充分感受到司法温度。    司法是维护社会公平正义的最后一道防线，政法干警更需要时刻绷紧廉洁从警这根弦。目前，奉贤、宝山、青浦等区已开展专题警示教育大会。市高级法院向全市各级法院下发警示案例选编，强化震慑威力。浦东新区完成警示教育片制作，在全区政法单位播放，增强警示效果。    弘扬英模精神    见贤思齐，砥砺奋进。在这轮学习教育中，上海各政法单位通过各种形式开展了英模教育，号召政法干警向身边的榜样学习。    2020年5月10日，是上海市扫黑除恶专案侦办的第330天，50岁的上海市公安局刑侦总队副总队长钱海军却倒在了当天的专案研究会上。倒下时，他的手中仍紧紧攥着案卷。    作为上海公安战线扫黑除恶工作的具体负责人，专项斗争启动后，钱海军白天指挥侦办、勘查现场，晚上研究案情、审批案卷，犹如连轴转的陀螺，连续3个多月吃住在单位，每晚审阅上百份材料，“五加二、白加黑”成为他的常态，平均每天工作16个小时。3个多月下来，他签阅材料达1.2万多份，可以装满一辆小货车。    从警28年，钱海军共指挥、参与、指导侦破各类刑事案件3100余起，他用生命诠释着对党的忠诚、对人民的热爱。钱海军走了，但他的精神依然鼓舞着无数上海政法干警。    3月18日，上海举行“全国优秀共产党员”“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”“公安楷模”钱海军同志先进事迹首场宣讲活动。宣讲中，5位报告团成员动情讲述了钱海军同志以身许党、一心为民、铁骨铮铮、有血有肉的先进事迹和感人故事。政法干警们深受感动，表示要向钱海军同志学习，对党忠诚，执法为民，忠于职守，再立新功。    像这样的案例还有很多。市检察院汇编检察队伍英模事迹，组织干警开展学习；市司法局遴选23个集体、33个先进个人，在全市司法行政系统进行巡回宣讲。浦东、徐汇、虹口等多个区先后开展了“平安卫士”“政法先锋”“十大杰出政法英模”等评选活动，弘扬先进精神，展示榜样力量。    “英模虽然事迹各有不同，但他们都朴实纯粹、履职尽责，书写坚守初心、不改本色的担当和韧劲。”在学习了先进典型事迹材料后，宝山检察院检察官盛宇虹说，作为一名青年检察官，更要在对党忠诚中坚守为民初心，在艰难险峻中练就顽强不屈，在平凡的岗位上做出不平凡成绩。    化作为民实践    “为了开出生证明，我给派出所打了通电话，热线管理员认真翻阅了相关历史档案信息，帮我解了难题，我要给你们点个赞！”近日，在上海市公安局黄浦分局召开的教育整顿征求意见建议座谈会上，市民沈先生谈起了自己亲身经历的一件小事。    结合教育整顿活动，本市各政法单位扎实开展“我为群众办实事”活动，各区制定实施方案，拟定403条具体举措，将学习教育的心得体会化作为民办实事的不竭动力。    因疫情防控需要，去年2月开始上海法院对现场立案方式进行调整，需先进行网上立案预约，这对于一些老年人来说，存在诸多不便。近日，普陀法院开通“老年人立案绿色通道”，打破老年人和网上预约立案之间横亘的“数字鸿沟”。    海宁路吴淞路路口车流量大，因此没有斑马线而是设置了过街天桥。但该路口紧邻上海市第一人民医院，天桥的楼梯对上了年纪、腿脚不便的患病群众很不方便，群众反映强烈。    虹口交警支队主动牵头，协同区建管委、市政北横通道建设方、市一医院等部门，多次召开通气会，商定了给天桥加装垂直升降梯的方案。“预计今年5月，4座电梯将基本完工，随后进行测试验收，检验合格后就可投入使用。”虹口交警支队相关负责人说。    经过一个多月的学习教育，上海政法干警忠诚思想根基进一步筑牢、纪律和法治意识进一步强化、干事创业动力进一步激发，为接下来开展教育整顿工作的中心环节查纠整改，打下了良好基础。政法干警们纷纷表示，要坚持把学习教育贯穿始终，进一步增强查纠整改的思想自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步打牢永葆忠诚干净担当政治本色的思想基础。