推动应急产业发展升级首届长三角国际应急博览会下月举办    本报讯（记者  陈玺撼  任俊锰）首届长三角国际应急减灾和救援博览会（简称“长三角国际应急博览会”）将于5月7日至5月9日在国家会展中心（上海）举办。日前举行的长三角一体化应急管理协同发展新闻发布会上，博览会吉祥物“援援”首次亮相。    据介绍，“援援”从全国278幅吉祥物作品中脱颖而出，以聪敏智慧、和平友好的“海豚”为设计原型，头顶红色警示灯，凸显应急文化所倡导的果敢机智、不怕危险的精神。吉祥物取名“援援”，有支援、援助的含义，谐音“圆圆”，又有圆满、团圆的美好寓意。    举办长三角国际应急博览会，是长三角地区落实国家长三角一体化战略的具体实践，也是长三角地区在国家应急管理改革后的重要活动之一，列入了长三角应急管理协同发展的八大机制。博览会旨在推动长三角应急产业发展升级，服务国家“双循环”战略，在政府应急管理体系建设、应急救灾技术装备、应急救灾物资供应、应急通讯和指挥、交通物流、特种装备、公众防灾减灾救灾意识和应急文化教育普及等多个方面加强展览、体验和交流。    上海市应急管理局副局长桂余才表示，首届长三角国际应急博览会以“应急防灾减灾，护航新时代经济社会发展”为主题，采取线下实体展览和云上展览相结合的展示方式，预计展出面积5.2万平方米，观众在6万人次左右。    博览会共设应急防灾减灾展区、应急救援装备展区、安全防护产品展区、应急产业服务展区、应急科普体验展区、长三角应急管理成果展区等六大展区，代表性参展企业和单位超过300家。参展企业中有中航工业、中船工业、中国电科等一大批“中”字头企业集团，华为科技、商汤科技等新兴“独角兽”企业，上海建科、隧道股份、上海城投等上海本地企业，还有秦山核电、郑州宇通、同济城市风险研究院等行业代表性企业。    此外，以中国海上搜救中心和上海海事局牵头的一批水域应急力量，将集中展示水域安全应急成果及未来规划。考虑到长三角地区沿江临海、河网密布，水域应急救援任务重，博览会还特设了以水上应急救援为主题的特色展区。